_ ما بك يا سعيد؟
_ بيت أبي كريم يحترق
ماذا؟!
يا  أبا سماح، من برأيك أحرقه؟
أنا متأكد أن الذي فعل ذلك هو وحيد
_ لماذا؟
_ لماذا! وتسأل لماذا يا دكتور خليل؟!
البيت أصبح لك، والأثاث طلب مني كريم أن أبيعه وأحتفظ له بثمنه
وتسأل لماذا؟
إذا لم يحرق البيت إلا وحيد
وكيف سنتأكد من ذلك؟
وهل أنت بحاجة بعد إلى تأكيد؟
كيف سنتأكد من ذلك قانونيا؟
الكرباج! الشرطة والكرباج!
ماهذا يا أبا سماح؟ أي كرباج وأية شرطة؟
لن يعترف إلا بهذه الطريقة
البيت لنا أو لكما؟
_ طبعا لكم
_ إذا نحن من نقرر كيف يجب أن نتصرف
ولكن أبا سماح وسعيد من أهل البيت
أعرف، وأنا أيضا من هذا البيت، أم أنا مخطئة يا أمي؟
بل أنت كل البيت
احترق البيت؟ فليحترق!
_ نعم! ماذا قلت؟
_ أبي، لمن اشتريت بيت أبي كريم؟
_ لك طبعا
_ وهل أنا حرة في التصرف به؟
_نعم
_ انتهى الأمر إذا
شرطة، دعاوى، تحقيق، كرباج، وربما نظلم هذا أو ذاك، لن أقبل بذلك
احترق! فليحترق
طالما أن هذا الرأي هو رأي راغدة، فأنا مع هذا الرأي
ولكن يا دكتور خليل...
أبا سماح
أنا متأكد من أن وحيد هو الذي أحرق البيت
_ رأيته بعينيك؟
_ لا، ولكنني لم أره ونحن نطفئ النيران
هذا لا يعني أنه هو الذي أحرقه، أنا متأكدة من أمر واحد فقط
ما هو؟
لو رأى أبو كريم بيته وهو يحترق بعدما حدث الذي حدث
ما الذي فعله برأيك؟
كان سيترك النيران مشتعلة فيه حتى يتحول كل البيت إلى رماد
صحيح ما يقوله عادل يا نديم؟
_ أعتقد ذلك
_ هذا ما يبرر عدم وجود وحيد عندما كنتم تحاولون إطفاء النيران
كان البيت يحترق، ووحيد يتمنى ألا تنطفئ النيران
قبل أن تأتي على كل حجر فيه
من أحرقه إذا؟
أبي
ماذا؟
ستحرقون بيت وحيد؟
_ ماذا؟
_ ستحرقون بيت وحيد؟
كيف تقولين ذلك؟
لأنني متأكدة من أنكم ستحرقونه
وهل نحن مجرمون كالذين أحرقوا بيت أبي كريم؟
لا أقول ذلك
ولكن أراكم تتهمون وحيد بإحراقه، وقد تنتقمون منه بإحراق بيته
لن نحرق البيت ولن ننتقم
بيت أشبه بالإسطبل، على الأقل ساعدتنا النار في تطهيره
أبي، لا أحبك هكذا، إنهم بشر مثلنا
أعرف، لكن الحقد أعمى قلوبهم
أعمى قلوبهم وحدهم؟
ماذا تعنين؟
تعرف ماذا أعني، أم أنك تظن أنه لا عين لي ولا أذن؟
ثم لماذا لا تستعين بوكيل آخر غير خالي؟
ما بك اليوم؟
لا يحق لي أن أبدي رأيي؟
بلى، لكن...
خالي مهمل
_ أنا لا أراه كذلك
_ وأمي تقول ذلك، غير أنني...
باستطاعتنا توبيخه، باستطاعتنا تهديده
أما أن نستبدله يا راغدة، فلن نجد أفضل منه، تأكدي من ذلك
_ ووحيد؟
_ دعينا الآن من وحيد
كان يتطاول علينا وحيد بلسانه، فأصبح يتطاول علينا بيده
يجب أن نرد على إحراق بيت أبي كريم بشيء أفظع وأقسى
لماذا لا نحرق له بيته؟
هذا أمر لا نستطيع القيام به إلا إذا وافق الدكتور خليل
تظنه سيعارض؟
ولكن... لماذا نحرق له بيته
طالما أن المجلس البلدي سيضع يده عليه بحجة توسيع الطريق؟
معك حق، إنه عنيد وجريء، الأفضل أن ننتظر نشوء المجلس البلدي
_ صباح الخير يا نبيلة
_ صباح الخير
ما هذا الاستقبال الفاتر؟
ومتى كان استقبالي ابتهاجا بحضورك؟
صحيح، وصل الدكتور خليل؟
لا
متى يكون في المستشفى اليوم؟
_ لا أعرف
_ وهل يعقل؟!
قلت لك لا أعرف
حسنا، أمر في وقت آخر، تحيتي للدكتور خليل
مع السلامة
_ أهلا وسهلا
_ أستطيع الدخول قليلا؟
تفضلي
_ أهلا وسهلا
_ فاجأتك، أليس كذلك؟
يعني
_ هبة!
_ ماذا؟
_ أريد رؤية وحيد
_ رؤية وحيد؟!
إنه أمر ضروري جدا
طبعا، ليس لي الحق أن أسألك لماذا، ولكنني سأقول له
هل أستطيع رؤيته عندكم؟
لا رغبة لي في الذهاب إلى الحقول للتفتيش عنه
والظاهر أنه محظر علي دخول بيته
تعرفين يا راغدة، نحن في قرية
ولكنك تدخلين إلى بيته
نحن ومنذ زمن بعيد أهل لوحيد وأقارب
لا زوجة لديه ولا أخت، وتعلمين كيف كانت أمه
فكان لا بد لنا أن نهتم بخبزهما على الأقل
واطمئني، ليس هناك شيء آخر
متى أستطيع رؤيته؟
قرري متى، وسأطلب منه أن ينتظرك هنا
لا أريد وجود أحد
كما تشائين
متى تكونين وحدك في البيت؟
عند الظهر، عادل يأخد الغداء لأبي
والكل يكون إما في البيوت وإما في الحقول
إذا أستطيع رؤيته غدا عند الظهر؟
_ غدا عند الظهر
_شكرا
وماذا يريد؟
لم يقل
دخل مبتسما إلى درجة أنه لم يكن بحاجة إلا إلى الرقص
_ وصدقت ذلك؟
_ولكنني رأيته بعيني
الدكتور صالح يا نبيلة لم يجد له عملا في مكان آخر، لذلك فهو عائد
ليعمل هنا؟
نعم
وما رأيك؟
سنرى
ولكن الأمر كما تراه، فلا تستطيع إلقاء اللوم علي
ولا يصح أن تجعلني أدفع ثمن ذلك!
لا أحد يدفع الثمن سواي
لا أستطيع اختيار حياة ليس لي فيها إلا الازدراء وعدم الرغبة في وجودي
من يفعل بك هذا؟
يجب أن أترك عملي عندكم وأفتش لنفسي عن عمل في مكان آخر
لا يا سالم، لا يا أخي، أنا وعدت أبي أن أرعاك دائما
أنت معي أينما كنت
أتوسل إليك ألا تتركني
هذا أفضل لك ولي يا أختي
_ لا
_ بلى
إن لك زوجا وابنة أشعر وكأنني دخيل بينهما
من قال هذا؟ زوجي يحبك، صدقني، وابنتي أيضا
لا أحد يحبني
سالم
أنت متأكدة أنك قلت له أنني أريد....
لم أجن بعد يا راغدة
لعله لا يريد رؤيتي
لم يقل لي ذلك
مضت ساعتان
إذا كنت محقا بموقفك من أبي، فلست محقا بموقفك مني
فلا تلق تبعة ذنوب أبي علي
_ مرحبا
_ أهلا
أعتذر أنني دخلت إلى بيتك بغيابك، أردت فقط أن أعرف أين تعيش
وأين تأكل، وأين تجلس، تعرف؟
بيتك جميل
_ أهلا بسعد
_عادل هنا؟
لا، أخذ الغداء لأبي
_ لم يعد بعد؟!
_ قد يعودان معا في المساء، لماذا لا تذهب وتساعد أباك؟
لأنني متعب
اذهب إذا لتعتني بك أمك
_ أظنه يعلم أنك هنا
_ لن يأت وحيد يا هبة
ليس من عادته أن يكذب علي، انتظري قليلا بعد
لا، اسمعي يا هبة، أنا خائفة من أن يحرقوا بيت وحيد
يحرقوا بيته! لماذا؟
أظنهم يعرفون أنه هو الذي أحرق بيت أبي كريم
ومن الذي يعلم؟
أبي وأبو سماح وسعيد
وهل من المعقول أن يحرق أبوك بيت وحيد؟
اسمعي، أكد لي أبي أن أحدا لن يحرق بيت وحيد
ولكن لم يعد لي ثقة بأحد
شكرا لك يا هبة أنك انتظرت معي
بل شكرا لك يا راغدة، شكرا على كل شيء
لماذا لا تزورينني؟
أزورك إن شاء الله، مع السلامة
لا شيء
وجهك يقول غير ذلك
وماذا يقول؟
يقول، إن هناك أمرا تخفينه عني
ما اعتدت أن أفعل أمرا كهذا، وأنت تعرف ذلك جيدا
تفكرين بالعودة إلى المدينة؟
المدينة والقرية، ما الفارق بينهما؟
آه راغدة، اختلفتما من جديد؟
بصراحة يا خليل، ابنتك لا تطاق!
لم تزل شابة يا وصال
كنت شابة، ولم أكن كذلك
أظنك ناسية
_ لم يأت سالم اليوم أيضا؟
_ لا
ولكن لماذا؟
لأنه يشعر بالغربة بيننا
إنه الوحيد الذي جعلني أحب الكروم والبساتين وأكتشف نعمة الأرض
لقد علمني كيف أحبها، ولكن ابنتي لا تحبه
ربما لأنه يصرخ أحيانا في وجهها، وماذا لو فعل؟ أليس خالها؟!
_ ولهذا أنت غاضبة؟!
_ لست غاضبة، يائسة
_ يائسة؟!
_نعم يائسة، لأن ابنتي لا يعجبها العجب، ولست أدري كيف ستحب وتتزوج!
لم يفت الأوان بعد
ما أراه لا يبشر بالخير
أنا جائع
مريم، مريم!
_ نعم
_حضري الغداء للدكتور خليل
_ تغديت أم بعد؟
_ لم أتغدى ولست جائعة
تعالي إذا
_ قلت لك لست جائعة
_ اجلسي معي فقط، سنكمل الحديث هناك
أنا رأيتها تدخل
إلى بيت أبي عادل؟
إلى بيت أبي عادل
وهل يعقل فتاة كراغدة تحب هذا الجربوع عادل؟
_ لا أعرف
_ أنا لا أصدق
ومنذ متى كانت راغدة وهبة صديقتين؟
علينا إذا مراقبة البيت
وكيف نراقب البيت ونحن لا نستطيع الدخول إليه؟
كل همي هو أن أرى راغدة
وإذا كانت تحب عادل؟
مجنون أنت؟!
إياك أن تفكر أننا لا نحبك، أنا أحبك، وراغدة تحبك ووصال
يكفي أنها أختك
لكن أنت تعلم يا سالم أن راغدة اعتادت حياة المدينة
حيث للزيارات مواعيد وللقهوة والموائد أصول وللأحاديث طرق وأساليب
لن تخسر شيئا إذا بقيت في هذا البيت، فهو بيت يحبك، اتفقنا؟
_ سالم!
_ تعلم يا صهري أنني أحب هذا البيت، وأنا وفي معه وصادق
أعلم أعلم اتفقنا، وهذا البيت أمانة في عنقك
وتعلم أيضا أنني ممن يحفظون الأمانة
أعرف أعرف، والآن ما رأيكم بأن نمضي بقية اليوم في البستان؟
شجر جميل، هواء طيب، ومياه صافية
_ أنا متعبة جدا
_ رجعنا يا راغدة؟
صدقني يا أبي، اذهبوا وحدكم، سأنام قليلا
لا أظنك ستغضب لأنني أخبرك ذلك أمام أبي، تعلم كم أبي يحبك
أعلم
انتظرتك راغدة أكثر من ثلاث ساعات، ووعدتني أنك ستأتي
صحيح
ولماذا إذا؟
دعي هذا الأمر لمرة ثانية، لا أظنهم يتجرؤون على إحراق بيتي
لماذا يا وحيد؟ لقد أيبسوا الشجر، وتسببوا في موت أبي كريم
وإحراق بيته حجة لإحراق بيتك
كيف تفعل ذلك؟
عندما يكون لأبي كريم ولد عاق
وعندما يصبح ما هو ملك له ملكا لمجرم كخليل
فإن أفضل وريث لأبي كريم هو النار
لم تفكر أنهم قد ينتقمون منك؟
بلى
ولكن هذا لا يمنعني من أن أكون وفيا لرجل كان بمثابة الأب لي
يجب أن نتكاتف يا أبا عادل
معظم أهل القرية تنام أرزاقهم رهنيات في أدراج الدكتور خليل
هذا ما يجب أن نفعله
سيأتي يوم، وليس ببعيد، نصبح جميعنا عمال مصاعد وماسحي أحذية في المدينة
صحيح، كريم سعى بنفسه إلى أن يكون ضحية
ولكن سيكون مصيرنا جميعا كمصير كريم
لماذا لا تبدأ ببيت الدكتور خليل؟
تظنين أن راغدة معنا ضد أبيها
لماذا جاءت إلى هنا إذا؟
عليك أن تحبي الحق من أجل الحق، لا من أجلي أنا
تعلم أن راغدة تحبك
هذا ليس بحب
كم من أمور تجري وأنا لا أعرف عنها أي شيء
_ أنت؟
_ نعم أنا
فتحت لي باب هذا المستشفى، وكنت الوحيد الذي مد يده إلي
وجعلني أعمل بصدق وسعادة
غير أن الأجر الذي كنت أتقاضاه جعلني أشعر أنني مغبون
خصوصا وأن ضروريات الحياة ملحة وقاسية
وهذا سبب أنني أهملت عملي في الفترة الأخيرة
ورحت أسعى إلى ترك المستشفى لأعمل في مكان آخر
سامحك الله، هذا أولا، وثانيا؟
ثانيا، أعتقد أنني راغب بالعمل لديك
على الأقل لأعوض لك عن الخطأ الذي ارتكبته بحقك
_ بادرة نبيلة
_ بل هذا واجب علي أن أقوم به
أنت تقول هذا، أما أنا فأرى عكس ما تقول
ولتتأكد من مدى حبي واحترامي لك، فأنا لا أقبل أن تعود إلي
لتتقاضى أجرا لا يساعدك على أن تكون لك حياة مريحة وجميلة
يجب أن تعمل في مكان آخر ، لأن أي مكان غير هذا المستشفى
ستتقاضى فيه أجرا يساعدك على أن تكون لك هذه الحياة
ولكنني أريد العمل لديك حتى ولو بأجر زهيد
وأنا أصر على أن تجد لك مكانا آخر تعمل فيه لتتقاضى أجرك الذي تستحق
وإذا شئت أنا مستعد للاتصال بكل المستشفيات
لكي تكون الجراح الأول فيها، لأنك بالفعل جراح ماهر
أأنت غاضب مني إلى هذا الحد؟
أنا أسمعك كل هذا الكلام وتتهمني بالغضب منك؟! كيف ذلك؟
هذه طريقتك عندما تريد التخلص من أحدهم
ربما، لكن ليس معك، إني أحبك وأحترمك
لكن ديوني وعجزي المالي يمنعاني من أن أدفع لك ما تستحق
لن تسامحني إذا
كف عن الاعتقاد بأنني غاضب منك
ولتتأكد من أنني واقع في عجز مالي كبير، فقد بعت ثلاثة بساتين
لأنني منذ ثلاثة أيام أرسلت أحد أطباء المستشفى إلى أوروبا
لشراء أحدث آلات الأشعة
ولكنه خبر سار
ربما، غير أن ما أرجوه هو أن يكون الطبيب الذي أرسلته إلى أوروبا
وفيا قصير اليد كوفائك وقصر يدك يوم أرسلتك أنت
الآن فهمت، تتهمني بسرثتك
يبدو أنك لا تفهم إلا ما يحلو لك، على أية حال وفقك الله
خطوة عزيزة يا أبا عادل، سنتين ولم نرك في هذا البيت
وهل رأيتني في بيت آخر؟ قبل طلوع الشمس ولما بعد غيابها ونحن في الأرض
وكيف الموسم هذا العام؟
الحمد لله، لكن... لا بد أنك تسأل نفسك، لماذا هذه الزيارة المفاجئة لأبي عادل؟
فعلا، أنت لست بمخطئ، هذا ما أفكر فيه
تكون قد سمعت بأن بيت أبي كريم قد أحرق
وأعلم من أحرقه
_ وحيد؟
_ طبعا
أنت تظلم وحيد يا أبا سماح
إذا كنت آت لتقنعني بذلك، فمن الأفضل أن نتحدث في أمر غير هذا
لا لا لا لا، أنا لم آت لأقنعك بما لم تقتنع به، أنا آت لأقول لك
إن يدا لا تريد الخير لهذه القرية هي التي أحرقت بيت ابي كريم
وبما أن البعض يظن أن وحيد هو الذي أحرقه، فستحرق بيت وحيد
أنت ساذج وبسيط
ربما، لكننا قررنا أنا و....
_ قررتم؟
_أنا وبعض الآخرين قررنا أن نعير هذا الأمر انتباهنا
وأن نقوم ليس بحراسة بل بشبه حراسة لبيت وحيد
تريد أن تقول، لبيتا لقائد وحيد
يا أبا سماح لا تسخر منا لناس إلى هذا الحد
وإنك آت لتهددني يا أبا عادل؟
لا لا لا يا رجل، أنا آت لأطلب منك أن تشاركنا في هذا الأمر
_ تعلم؟
_ ماذا؟
رافقتك السلامة
إذا كان الأمر كذلك، فمن يحرق بيت وحيد نحرق بيته
من الدكتور خليل إلى آخر إنسان في هذه القرية يقف إلى جانبه
كيف تستطيع الحياة أن تحتمل رجلا كأبي سماح؟
بل كيف تستطيع القرية أن تفعل ذلك؟
يجب أن نفعل شيئاً
هذا يعود إلى ما يقرره وحيد
وحيد ضدُّ أن نجتمع من أجله وضدُّ أن نفعل شيئاً من أجله
وإذا عرف بالأمر غضب منا جميعاً
- ماذا سنفعل إذا؟
- لا أدري
أعتقد أن ما قاله أبي لأبي سماح
كانَ كي يعرف أبو سماح أن القرية كلها ستتهمه إذا ما حاول أن يؤذي وحيد
بدأتِ القرية تنقسم
ولكنها منقسمةٌ منذ زمنٍ بعيد
ليس إلى هذا الحد
كلُّ ذلك حصل بسبب رغبة كريم في الذهاب إلى المدينة
لا يا سعد، كل ما فعله كريم أنه رفع الغطاء عن القرية
فرأيناها على حقيقتها
ما هذا الذي أسمعه يا أبا سماح؟
- لم أفهم!
- صحيح ستحرق بيت وحيد؟
- أنا؟!
- نعم أنت
وهل يُعقل أن أقوم بشيء دون أن أقف على رأيك؟
- هذا ما أعتقده
- فليبقَ اعتقادك في محله
ألم تقل لي أنه سيكون للقرية مجلس بلدي
وأننا سنتملّك بيت وحيد بحجة توسيع الطريق؟
بلى
إذاً؟
آه.. نسيتُ أن أقول لك
سيكون لنا مجلس بلدي خلال شهر إن شاء الله
هذا خبرٌ مفرح
وما زلت مستعداً لذلك؟
هذا يعود إليك، إنما... أرجو أن تكون أنت رئيس المجلس
لا لا، لا أحد أجدر منك بذلك
لهذا السبب سأدعو بعد بضعة أيام إلى اجتماع لدي
نبحث فيه أمر المجلس وما الصيغة المناسبة التي يجب أن نتبعها
ليكون لنا مجلس يساعدنا في كل ما نريد
ازرعِ الخبر في القرية
البذار أمامك، فما عليك إلا أن تمدَّ يدك...
وتزرع
نعم؟ شرط أن تديره أيدٍ أمينة غايتها خدمة القرية وأهل القرية
أما إذا أدارتهُ أيدٍ كأيدي الدكتور خليل وأبي سماح
تحوّل إلى مصيبة علينا وعلى قريتنا
ومن سيكون رئيسه برأيك؟
عليك أن تسأل الدكتور خليل
لماذا لا تكون أنت؟
أنا؟ أكثرُ أهل القرية إلى جانب الدكتور خليل وأنا رئيسُ المجلس البلدي؟! لا، لا تُجن!
وما العملُ إذاً؟
نفكِّر
أقبلت يا سعيد أقبلت
متأكّدٌ من أن الدكتور خليل سيختارك أنت؟
هذا ما قاله لي، ولا أظنّه يكذب
- وأنا؟
- لا عليك، ستكون من أعضاء المجلس البلدي كما تراني وأراك
عرفت الأعضاء الآخرين؟
لا، بعد
الدكتور خليل سيختارهم، أليس كذلك؟
- طبعاً!
- ولكن.. ربما ستضحك مني، ما معنى المجلس البلدي؟
المجلس البلدي؟
المجلس البلدي شرحه يطول، ولا وقتَ لدينا الآن
دعا الدكتور خليل رجال القرية إلى اجتماعٍ في بيته
آنَ له أن يفعل ذلك
لماذا؟
- المجلس البلدي على الأبواب
آه.. صحيح
هل ستذهب؟
وأنت؟
أنا لن أذهب
لماذا؟ يجب أن تكون هناك
لا، لن أذهب لكي أصغي إلى كذب هذا ونفاقِ ذاك
ولكي أشاهد أهل القرية كيف يتقنون التملق والطاعة العمياء، لن أذهب
عليك أن تذهب
لماذا؟
كي لا يقال: إنك غلبت خلافك مع الدكتور خليل على المصلحة العامة
هبة على حقٍ يا وحيد، ما رأيك أن نذهب معاً؟
لا، إذا أردتُ أن أذهب فلن أذهب إلا وحدي
أبي ليس بجبانٍ يا وحيد
تعرفين ماذا يدور في رأسي؟
لا
دعي أباكِ يذهب وحدهُ إذاً
لماذا لا تزورنا يا أبا عادل؟
زيارتك واجبٌ علينا، لكن العجز يحمل عذره معه
ما هذا الكلام؟ لا سمح الله أن تكون قد عجزت
كيف الزيتون هذه الأيام يا أبا نديم؟
الزيتون السنة يا دكتور خليل يشبه جسمي، هيكلٌ متعبٌ وزيتٌ قليل
أنت تصف الزيتون أم تصف نفسك يا أبا نديم؟
بل أصف نفسي قبل الزيتون
صباح الخير
أهلا وسهلا أهلا وسهلا
تفضلا تفضلا
أهلا وسهلا سيدة وصال تفضلي
شكرا، أهلا وسهلا، تفضلوا تفضلوا
تريد السيدة وصال أن تشاركنا اجتماعنا
لست أدري لماذا بدأت تحب القرية إلى هذا الحد
قد نستحق ذلك
تستحقون أكثر من ذلك يا أبا سماح
ما شاء الله ما شاء الله، كم نحن فخورون بك وبعائلتك يا دكتور خليل!
شجرةٌ مباركة وثمارٌ كريمة
شكراً شكراً يا سعيد
صباح الخير
أهلاً أهلاً بوحيد
كيف أنت؟
الحمد لله، وأعتذر عن تأخري
لا ضرورة للاعتذار، البيت بيتك تدخله ساعة تشاء، أهلا وسهلا
فلنبدأ إذاً بما يجب أن نبدأ به
تفضل يا دكتور خليل
الموضوع موضوع المجلس البلدي،
وكنت قد فكرت مليّاً في أن يكون لقريتنا مجلس بلدي يساعد في نهوضها
فأجريت اتصالاتٍ عديدة إلى أن استُجيب طلبي لدى المراجع العليا
وقد تقرّر أن تكون قريتنا في عداد القرى التي استحدثت فيها مجالس بلدية
بارك الله بمساعيك يا دكتور خليل
ولكي يكون المجلس مفيداً ومثمراً فكرت بأن يتمثّل فيه الجميع
لأنه من حقِّ الجميع
بارك الله فيك يا دكتور خليل
وبما أن المجلس لخدمة القرية وأهلها فأنا مستعدٌ
لتقديم كل المساعدات والمساهمة في تنفيذ كل المشاريع
ووضع كل إمكانياتي في خدمة هذه القرية
لا أحد يشكُّ بذلك
ما رأيكم؟
إنه لأمر جديدٌ على قريتنا أن يكون لها مجلس بلدي
وأنت يا دكتور خليل أعلم منا جميعا بأمور مجلس كهذا
فافعل ما تراه مناسبا، فليس في القرية من يعارض ذلك
ما رأيكم لو نقيم مجلساً ائتلافياٌ؟
نِعْمَ الرأي
وبدلاً من أن يكون هناك طرفان وكلُّ طرفٍ ضدُّ الآخر
يكون هناك طرفٌ واحد يختار فيما بينه رئيس المجلس وأعضاءه
هذا يعني تشكيل لائحة ائتلافية تضمُّ جميع أهل القرية
وتفوز بالتزكية
أحسنت يا جامع الشمل
وهكذا نمنع الانقسام بين أهل القرية
ونضرب مثلاً بين أمام بقية القرى بالمحبة والتآلف وعدم التناحر والحزازات
أنا أكثر من موافق
أبو سماح؟
موافق
أبو عادل؟
عفيف؟
موافق
أبو وائل؟
أبو طاهر؟
موفق
أبو نخلة؟
موافق
بقي وحيد، ما رأيك يا وحيد؟
مهمٌ أن يكون لي رأي؟
طبعاً
جميلٌ جداً يا دكتور خليل أن يكون التآلف هدف الجميع
وجميلٌ جداً أن تستعين القرية في تحسينها بالتجارب الطويلة لأبنائها
الذين يشكلون قيمةً في التآلف والعمل والألفة
ولكن.. وبالرغم من ذلك، أنا غير موافق
غريب أمر هذا المخلوق العجيب
لماذا تضحكين؟
لأنني كنت متأكدة من أنه سيقول غير موافق
لماذا أنت غير موافق يا وحيد؟
لو كنت متأكداً من أن المجلس البلدي لن يكون خاضعا لرغبة شخص ما
لوافقت
من تعني بشخصٍ ما؟
تريدون الأمور  صريحةً أم أننا جئنا إلى هنا لنتبادل الكذب فيما بيننا؟
بل نريد الأمور صريحة وصريحة جداً
حسناً، الشخص الذي أعنيه يا دكتور خليل هو أنت
وقح
وصال! دعي وحيد يعبر عن وجهة نظره
هذه وجهة نظري، وأعتقد أنني لن أتراجع عنها
ما هذا الكلام يا وحيد؟ من المعيب أن تتهم الدكتور خليل بما تتهمه
قلت لكم هذه وجهة نظري
وجهة نظرك؟ ومتى كان يحق لك أساساً أن تتكلم؟
وصال!
لا تعالج! عنزة ولو طارت!
حسناً
إلى أين؟
دعيه يذهب
ما هذه الحياة الذي إذا قال لنا أحد فيها: اجلسوا! نجلس، قفوا! نقف
الناس لا يساقون برأي واحد،
ثم لوحيد الحق في أن تكون له وجهة نظر مغايرة حتى لوجهة نظر أبي
والدك لا يخطئ يا راغدة
- لماذا؟
- راغدة محقة، الكل يخطئ، اجلس يا وحيد
فليحاول أي منكم أن يعارض الدكتور خليل بأي شيء
وأنا متأكد من أنه سيسمع من السيدة وصال كلاماً أكثر تجريحاً مما تقول
لماذا؟ هل بينهم من هو وقح مثلك؟
يا وصال، يا وصال، لا مبرر لكل هذا الانفعال
إن لوحيد وجهة نظرٍ ربما تكون صحيحة
وقد يكون له اقتراحٌ أفضل بكثير من اقتراحي
وحيد، هل لك أن توضح لنا وجهة نظرك؟ ماذا تقترح؟
ليس لدي أي اقتراح
وما أريد قوله هو أن كل من يقف إلى جانبك أنا ضده
وأننا سنختار أشخاصاً غير الذين ستختارهم
لأن وجهة نظري تنطلق من أنك المسؤول عن كل هذا البؤس الذي نحن فيه
أليس في اتهاماتك تجنٍّ علي؟
أنا لا أتجنى على أحد، ألست وراء مأساة أبي موسى؟
وتجويع عائلة أبي أكرم، ونزوح كريم وموت أبيه
إن بين هؤلاء الذين يجتمعون في بيتك اليوم رجالا
هم تحت رحمة الرهنيات التي تحركها في أدراجك وساعة تدعو الحاجة
فإما أن يرضوا بما تفرضه عليهم، وإما أن تهددهم بتنفيذ كل رهنية عليهم لديك
الظاهر أنك تحمل لنا في قلبك حقدا قديما
لماذا تريد أن تختار غير الذين يختارهم الدكتور خليل؟
من الذي يقيم لك وزنا في القرية لتفعل ذلك؟
فلنبدأ بالموجودين، من الذي يقف ضد الدكتور خليل؟
الموجودون هنا ليسوا كل القرية
صحيح، ولنسلم معك بأنني وراء كل هذه المآسي
وها أنا الآن أكفر عنها وأقدم للقرية كل ما تطلبه مني
تريد صراحة أكثر يا دكتور خليل؟
تفضل
القرية بحاجة فقط إلى أن تتركها بسلام
تطردنا يا حقير؟َ!
هل أنت مدرك لما تقول؟
نعم
إذا؟
إذا عليك وقبل أن توهم أهل القرية أنك لا تسعى إلا إلى مصلحتهم
أن ترد إلى كل ذي حق حقه من بيوت وأرض ومال ومواسم
إنه كلام شاب متهور
متهور فقط؟!
اسمع يا وحيد
نحن ضد أن تتهم الدكتور خليل بأي شيء مما ذكرته ومما لم تذكره بعد
وإن أقدمت على اختيار من لا يختاره الدكتور خليل فستكون موضع سخرية كل أهل القرية
نحن ضدك، كل أهل القرية ضدك
أنا لا أستطيع أن ألقي الملامة على أحد منكم
كل الملامة يجب أن تقع على زوجي الذي يدعو إلى بيته شكلا من هذا النوع
لا يا وصال لا، وحيد زائر وصديق وجار
ولو كان يخالفنا الرأي ويتهمنا بما يشهد الله أننا أبرياء منه
على أية حال أنا لا أضمر لك أي حقد أو أي شر
ولا ألقي عليك أي اتهام
وأعتبر أننا جميعا هنا أهلك وأصدقاؤك
لا أصدقاء ولا أهل ولا جيران
وهذا أفضل لي ولكم
من تظن نفسك؟ هه؟
ابن مجنونة
نعم، ابن مجنونة
شكرا يا سيدة وصال
- وحيد
- دعه يا خليل
الناس لا يفتحون بيوتهم ليهانوا فيها
أمر مؤسف، كانت كل غايتي أن أصنع منه رجلا
إنه مغرور جدا، يعتقد أنه أصبح محاميا فعلا
ما رأيكم؟
رأيي أنه يهدد بما لا يملك
اختر من تريد يا دكتور خليل ونحن موافقون
شرط ألا تغضب السيدة وصال
أهذا جزاء المعروف؟
الكثير من الناس ينكر الجميل يا سيدة وصال
يا الله
إلى أين؟
نحن معك
لن نثقل عليكم أكثر مما فعلنا، نراكم بخير
مع السلامة
أكان من الضروري أن تغضبي كل هذا الغضب و تنفعلي كل هذا الانفعال؟
غضبت منك أكثر مما غضبت من وحيد
لماذا كل هذه الطيبة والرقة؟
هو يتهجم عليك وأنت تصغي إليه وكأنه "شيشرون"
لم أفعل ذلك احتراما له، بل ليزداد الآخرون ثقة بي
أستطيع أن أتكلم؟
أنت اخرسي واذهبي من هنا
كيف تعارضين والدك أمام وقح لئيم كهذا؟